# Veratrum viride

**Українська назва:** Вератрум віріде

**Народна/ботанічна назва:** чемериця зелена

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Veratrum viride - Чемериця зелена, Білий

американський морозник - відноситься до сімейства

лілейні.

Препарат готують з настоянки свіжого коріння, зібраного восени.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Зелена чемериця – північноамериканська рослина. Якщо білу та зелену

ніжерицю посадити поряд, то різниці між ними побачити практично

не можна до появи квітів. Millspaugh, однак, стверджує, що хоча зовнішній

вигляд обох рослин і схожий багато в чому, але зелена чемериця має ряд

значних відмінностей: у неї більш загострене листя; волоті суцвіть

більш розпушені і мають складнішу будову, розкидані по всьому

рослині, самі квітки дрібніші; тоді як у білої чемериці вони

зібрані в одне сильне суцвіття на кінці втечі. Біла чемериця росте

на гірських луках, а зелена - у вологій, болотистій місцевості та вздовж гірських

річок від Канади до Кароліни. Cooper вказує на плутанину з назвами

різних видів Veratrum. Veratrum viride – це «білий американський

морозник», а не «зелений морозник», яким є Helleborus viridis.

Hale, якому належить основна заслуга щодо введення Veratrum viride у

гомеопатію, використовував препарат при лихоманках та особливо при пневмонії.

Найважливішою ключовою ознакою Veratrum viride, вважає Burt,

є приплив крові до різних органів; тому фактично найбільшого

успіху за допомогою Veratrum viride можна досягти там, де є

необхідність усунення конгестивних явищ у системі кровообігу.

Ця відповідність є досить грубим і вірно головним чином для

низькі потенції.

Наявність конгестивних явищ, а також нудоти та блювання на тлі будь-яких

інших симптомів є ключовою ознакою в більшості випадків

Veratrum viride.

Різні відчуття переповнення («голова здається переповненою і

тяжкою»; "приплив крові до голови"; "приплив крові до обличчя"; "гул у вухах";

«відчуття стиснення в грудях чи сором'язливості, немов від важкого вантажу»)

свідчить про конгестивні тенденції цього препарату.

До частин тіла, найбільш схильних до переповнення кров'ю при дії

Veratrum viride, відносяться: основа мозку; грудна клітка; спинний мозок; Шлунок.

Уповільнення роботи серця – провідний симптом випробувань (внаслідок

дії на самий серцевий м'яз і на серця, що інервують

симпатичні вузли; у Digitalis - внаслідок дії на блукаючий нерв).

Інші важливі ознаки Veratrum viride. «Надзвичайно сильний біль на

фоні запалення»; «почуття переповнення голови, пульсація артерій,

чутливість до гучних звуків; диплопія чи часткова сліпота».

Характерна раптовість: раптове виникнення непритомності; нудоти;

сильну слабкість.

Ключовий симптом: червона смужка, що проходить посередині мови.

Сновидіння про воду можна вважати характерним симптомом.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Загальмованість, заціпеніння.

Сплутаність думок, втрата пам'яті. Минуща марення.

Буйство, делірій, б'є правою рукою і лягає правою ногою (іноді ці

рухи здаються мимовільними); потім пацієнт у делірій стає

щасливі і сміється. Пригніченість та прострація.

Виражений страх смерті.

Коли пацієнтка не рве речі, вона лежить у стані ступору.

Післяпологовий психоз: пацієнтка тиха; підозріла: боїться, що її отруять.

Балакучість з екзальтацією.

Істеричний припадок з тремтінням і ознобом, що стрясає все тіло.

Епілептичні напади у дитини дуже важкий випадок.

Судоми із жахливим криком; опістотонус; обличчя темно-синє; припинення

дихання; судоми тривають по дві хвилини та відновлюються після інтервалу

за кілька хвилин.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Veratrum viride підходить повнокровним, пацієнтам із плеторою.

## ТРОПНІСТЬ

Burt: Veratrum viride діє на основу головного мозку та шийний відділ

спинного мозку. На його думку, препарат діє також на блукаючий нерв.

Veratrum viride має виражену дію на стравохід, викликаючи

рухи, що нагадують жувально-ковтальні, або зворотну перистальтику.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Амавроз. Аменорея. Астма. брадикардія. Черевний тиф. Бурсит

плюснефаланговий суглоб великого пальця ноги. Запалення сліпої кишки.

Геморой. Гіпертермія. Грип. Головний біль. Діафрагматит. Дисменорея.

Жовта лихоманка. Гикавка. Інсульт. Кашель. Кір. Кровотечі. Малярія.

Мастит. Мембранозний круп. Менінгіт. Міалгія. Мігрень. Обмороження.

Непритомність. Орхіт.Отрижка. Перітоніт. Плеврит. Пневмонія. Придушення

менструацій. Післяпологовий психоз. Приплив крові. Застуда. Блювота.

Ревматизм. Рожа. Серцебиття. Сонячний удар. Спазми стравоходу.

Судоми. Тиф. Нудота. Хорея. Еклампсія. Епілепсія.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Блідість і непритомність. Тремор.

Оніміння. Одяг дратує, ніби погано сидить на тілі.

біль при грипі; біль голови, гастралгія; біль у ликах.

## ШКІРА

Сверблячка різної локалізації.

Ерітема. Рожа. Конгестивний висип.

При зовнішньому застосуванні Veratrum viride полегшує біль у разі бешихи.

Кір, з інтенсивним кон'юнктивітом та сильною лихоманкою.

Відчуття, наче на шкіру ллють киплячу воду.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Сильна сонливість.

кома; ціаноз обличчя; судоми.

Тривожність і безсоння.

Сни: страхітливі; як у воді; бачить потопельників;

про воду, риболовлю тощо; яскраві сни, в яких хворий постійно

спровокувати або поставити в скрутне становище.

Велика кількість мрій.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Озноб; тіло холодне, шкіра волога.

Холод тіла і озноб, голова і стопи холодні й онімілі, озноб повзе

по руках і ногах, наче на них одягнені мокрі шкарпетки та рукавички.

Жар з наступним запамороченням та нудотою; крижаний холод з

наступним жаром.

Гарячка; пригніченість, психічна та фізична, слабкість, біль у

плечах і в усьому тілі, наче при грипі; висип з поколюванням і

подразненням шкіри чола, обличчя та грудей.

Рясна пітливість та відчуття повної прострації.

«Купається» у холодному поті. Холодний липкий піт на лобі.

Лихоманка із збудженням та припливом крові до мозку.

Стрептококова лихоманка; велика амплітуда коливання температури.

Швидко минуща лихоманка з нудотою та позивами до блювоти.

Цереброспінальний менінгіт із лихоманкою.

Тиф. Жовта лихоманка.

Черевний тиф з лихоманкою протягом чотирьох тижнів; мова у вигляді шматка

сирого м'яса; нудота, їжа зовсім не утримується у шлунку;

сильна слабкість та відчуття нудоти в епігастрії.

## ГОЛОВА

Головний біль із запамороченням, помутнінням в очах та розширенням судин.

Відчуття переповнення та тяжкості в голові.

Відчуття переповнення в голові, пульсація, біль, що ниють, дзижчання

у вухах, диплопія чи часткова сліпота.

Постійний тупий біль в області чола, з невралгічним болем у правому

скроні, біля ока.

Біль у голові, ніби він туго стягнутий.

При пробудженні після короткого сну виникає відчуття, що важко описується,

немов шкіра з чола збирається до маківки та потилиці і там міцно затискається.

Тупий біль у потилиці.

Постійні посмикування або кивають рухи головою.

Приплив крові до голови. Приплив крові до голови із розвитком інсульту.

Базилярний менінгіт.

Роздратування оболонок головного мозку; загроза розвитку гідроцефалії

Сонячний удар з прострацією, тремтінням, прискореним пульсом.

Головний біль неврогенний.

Відчуття сплутаності думок, наче голова ось-ось лусне.

У положенні лежачи посилюється біль голови.

У положенні лежачи зменшується виразність непритомного стану.

Cooper: «Veratrum viride – найперший засіб при головному болі».

Cooper надав наступні випадки, виліковані за допомогою Veratrum viride:

1.Мігрень; з ниючим болем і печінням в очах, жахливим болем у голові та

нижній частині спини вранці при пробудженні, зі свердлувальним болем у плечах;

2. Головний біль, переважно перед менструацією, із загальною

гіперчутливістю, необхідністю лежати у темній кімнаті; біль

посилювалася при відкритті очей; пацієнтка не могла виносити гучних звуків.

3. Мігрень з дитинства, часто на початку або наприкінці менструацій,

супроводжувалася сильною пригніченістю та зберігалася протягом двох днів.

4. Головний біль у дівчини протягом двох останніх років; вранці при

вставанні виникали сильне запаморочення та слабкість у колінах; вона

могла зомліти на вулиці; запаморочення та нудота супроводжували

головний біль (біль охопила всю голову, більш інтенсивна в маківці,

за вухами і в потилиці); під час головного болю пацієнтка не могла

говорити чи перебувати у галасливому місці.

Болючість та набряк бічних відділів шиї, а також відчуття збільшення

голови з почуттям ядухи, чханням і ознобом уздовж спини.

4. Мігрень з блюванням та погіршенням при втомі.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення: з нудотою та раптовою слабкістю; пацієнта рве, як

тільки він устане; зі світлобоязню; запаморочення полегшується при

закриття очей і коли він тримає голову нерухомо.

Запаморочення полегшується, коли пацієнт кладе голову на опору і заплющує очі.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Рожеве запалення на шкірі правої половини обличчя та голови, з набряком.

Флегмонозна пика на шкірі голови.

## ОБЛИЧЧЯ

Дуже бліде; як у трупа; синюшне; маска Гіппократа; гіперемована.

Печіння у правій виличній кістці.

Біль у правому кутку нижньої щелепи. Тризм.

Судорожні рухи лицьової мускулатури.

Рот відтягується вниз, асиметричний.

Губи сухі, слина у роті дуже густа. Флегмонозна пика на шкірі обличчя.

## ОЧІ

Відчуття тяжкості, тиску, переповнення у власних очах.

Сильні простріли; раптово виникає і припиняється біль у лівому оці.

Ниючий біль у верхній частині правої очної ямки, безпосередньо над правим оком.

Відчуття набухання навколо повік, наче після ридання.

Повіки важкі та опускаються.

Профузна сльозотеча.

Зір: каламутний (ніби від накипу на очах); нечіткість; двоїння в очах

каламутне з непритомним станом під час вставання.

Зелений ореол навколо джерела світла.

Величезні зелені кола навколо полум'я свічки, які при запаморочення

і закривання очей стають червоними.

Раптове виникнення сліпої плями у верхній половині поля зору.

Пацієнт не може ходити; при спробі йти відчуває запаморочення, у нього

повністю темніє у власних очах; він мусить лежати.

Світлобоязнь і запаморочення, що полегшуються при заплющуванні очей і коли

кладе голову на опору; вранці.

Двоєння в очах.

Різкі рухи можуть спровокувати непритомність і потемніння в очах.

У положенні лежачи зменшується потемніння у власних очах.

Ходьба викликає потемніння у власних очах.

## ВУХА ТА СЛУХ

Почуття переповнення та пульсації у вухах (особливо у лівому).

Місцеве застосування полегшує біль у вухах.

Біль у вухах з безсонням та занепокоєнням, іноді біль залишає ліве вухо

і рухається до маківки, викликаючи ниючий біль в очних яблуках і

болючість у задніх відділах голови; по спині поширюється озноб,

а в пальцях рук (і язика) виникають відчуття електричних розрядів;

висока температура та прискорений пульс.

Зниження слуху та непритомний стан від швидкого руху.

Дзвін і гудіння у вухах із чутливістю до шуму.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Дихання: утруднене, зі нудотою, повільне між нападами блювоти;

судомне, майже до стану ядухи.

Утискання дихання при спробі йти, нерегулярний стілець, безсоння,

переповнення та тяжкість в області селезінки, в анамнезі – малярія у дитинстві;

після призначення Veratrum viride виник сильний пронос із наступним

вираженим покращенням.

Мембранозний круп.

У положенні лежачи посилюються симптоми дихання.

## ГРУДНА КЛІТКА

Спазми у грудях; при припиненні блювоти.

Соромлення в грудях, немов при сильній застуді.

Відчуття вивиху у суглобах грудної клітки при ходьбі.

Пульсація у правому боці.

Біль локалізується навколо лівого соска.

Приплив крові до грудей з почастішанням дихання, нудотою, блюванням; тупе печіння

в серці.

Пневмонія та плеврит: пульс твердий, напружений, швидкий або

повільний, із перебоями; застій у легенях; відчуття нудоти у шлунку;

сильна лихоманка; гіперемія особи.

Хронічна конгестія легень, що ускладнилася гострим плевритом.

Відчуття, ніби на грудях лежить важкий тягар.

## КАШЕЛЬ

Вечорами виникає судомний кашель, що провокується лоскотанням

у горлі над грудиною.

Кашель: короткий, сухий, уривчастий; вологий, із хрипами; що посилюється

під час переходу від тепла на холод.

## ГОРЛО

Сухість і жар у горлі, з сильною гикавкою.

Печіння в зіві та стравоході, з постійним бажанням ковтати.

Оніміння в зіві.

## НІС

Загострений та синюшний.

Застуда з чханням.

Рясні слизові виділення з носа.

Сверблячка, спочатку у правому, потім у лівому крилі носа.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Ураження серця.

Колючий біль у серці разом із головним болем.

Постійне печіння та дискомфорт у сфері серця.

Печіння за грудиною.

Тупий, пекучий, ниючий біль у серці о 15.00.

Невралгічний біль у серці.

брадикардія. Серцебиття з задишкою.

Найсильніше серцебиття та непритомний стан.

Непритомний стан та ознаки порушень функції печінки; при вставанні

із становища лежачи; від різкого руху; коли пацієнт лежить у спокої.

Пульс: повільний, м'який та слабкий; аритмічний, що перемежується;

що раптово частішає і поступово сповільнюється до нормального.

Часто призначення Veratrum viride потрібне при кровотечах різної локалізації.

ШЛУНКОВО-КИШЕВИЙ ТРАКТ

Спазми стравоходу: постійні, сильні, з відрижкою кров'янистою пінистою

слизом або без нього; з найсильнішою гикавкою.

Відчуття, ніби у стравоході рухається куля, доходячи до рівня верхнього

краю грудини.

Відчуття, ніби стравоходом піднімається куля.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Втрата мови.

Мова: біла, немов покрита білилами (але без нальоту); білий у центрі, з

червоними краями та кінчиком; суничного кольору; червоний у центрі, з

жовтими краями; відчуття обпаленості; з червоною смугою в середині

мови; сухий.

Відчуття печіння та роз'їдання у роті.

Нудотний запах хлороформу або ефіру з рота.

Гіперсалівація; слинотеча та виділення з носа.

• присмак. Прісний; вапняної води; гіркуватий, зі своєрідним

запахом, схожим запах сперми.

## ШЛУНОК

Роздратований стан шлунка.

Гикавка: постійна; стає все сильнішим із приєднанням хворобливості.

Відрижка: часта, повітрям; їдка, кисла.

Нудота та запаморочення, з наступним жаром шкіри.

Тривала нудота і нудота з огидою до їжі у пацієнта,

страждає на бронхіт.

Вміст шлунка вивергається назовні з гучним бурчанням, без нудоти.

Відчуття повільних скорочень шлунка, що виштовхують його вміст

у стравохід, з виникненням відчуття, немов по стравоходу до рівня

верхнього краю грудини піднімається куля.

Позиви до блювання з болючим болем.

Найменша кількість з'їденої їжі викликає дуже сильне блювання.

Блювота: профузна, густим прозорим слизом; їжею; жовчю; з колапсом

та холодним потом.

Смикається рвучий біль у шлунку, що посилюється при найменшому русі.

Відчуття хвиль, що піднімаються від шлунка до грудної клітки, під час пробудження.

Біль у шлунку: гострий; летка.

Селезінка здавлює шлунок і утруднює дихання.

Відчуття, наче шлунок туго притягнутий до хребта.

## АПЕТИТ

Вовчий апетит; під час пробудження.

Сильна спрага, пацієнт п'є потроху, і це дає короткочасне

полегшення.

## ЖИВІТ

Тупий ниючий біль у ділянці жовчного міхура та пупка.

Невралгічний біль локалізується праворуч від пупка та віддає у пах.

У навколопупковій ділянці: сильний ріжучий біль, з бурчанням; тупа ниюча

біль; дискомфорт.

Перитоніт з твердим та напруженим пульсом (А. С. Clifton).

Біль та хвороблива чутливість у животі над лобком.

Біль у кишечнику, що поширюється у мошонку; біль у мошонці

припиняється в останню чергу.

Переповнення кров'ю селезінки.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Відчуття повзання мурашок в анусі.

Тенезми і пронос, рясний і смердючий стілець, зі печінням в анусі і

блідістю обличчя; тенезми та печіння передують дефекації; ні під час,

ні після неї цих відчуттів немає; полегшення після випорожнення кишечника.

Несподівано виникають надзвичайно сильні тенезми.

Стілець: рясний, світлий, відходить вранці; м'який, з тенезмами та печінням;

кров'яний (чорний при тифі); тістоподібний, що тягнеться нитками,

що відходить насилу; відходження кожні дві години то рідкого, то твердого випорожнення.

Біль у прямій кишці.

Кровотеча із гемороїдальних вузлів.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Пощипування в уретрі при сечовипусканні.

Сеча: мізерна, дуже чиста; каламутна, з червоним осадом та піною.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Переповнення кров'ю матки.

Приплив крові до органів малого тазу, болісна чутливість матки;

лихоманка; жар; занепокоєння; серцебиття; локальна або

генералізована анестезія.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструальні кольки або дисменорея; сильна нудота та блювання;

повнокровність; гіперемія мозку.

Мембранозна дисменорея; болючість, немов від нариву, в ділянці матки.

Пригнічення менструацій із церебральною конгестією; плетора.

Аменорея внаслідок несприятливих впливів; озноб, повне

припинення виділень, тяжкість і біль у матці, що давить; інтенсивна

головний біль із жаром та пульсацією артерій; загальмованість, ридання;

схильність до істеричних судом.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Мастит з вираженою напругою артерій та психічним збудженням.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Блювота вагітних. Ригідність шийки матки.

Еклампсія із підвищенням тиску; холодний липкий піт.

Затримка плаценти після викидня.

Післяпологова лихоманка, раптове придушення молока та лохій; швидкий,

слабкий чи твердий дикротичний пульс.

Післяпологовий психоз: пацієнтка тиха; підозріла: боїться, що її отруять.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Біль в обох яєчках, більш інтенсивний у лівому, вранці; іноді з прострілами

у живіт. Сильний біль у лівому яєчку у всіх випробуваннях.

## М'ЯЗИ

Судоми. Хорея; рухи зберігаються уві сні.

## ШИЯ

Біль у правій та лівій бічних областях шиї.

Скорочення м'язів шиї, голова закидається назад.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Ниючий біль у спині та плечах, при цьому майже неможливо тримати голову

прямо. Пульсація та відчуття повзання мурашок у лівій половині спини.

Біль у правій половині крижів, в області крижово-клубового зчленування.

## ХРЕБЕТ

Гіперемія спинного мозку.

## КІНЦІВКИ

Відчуття, ніби по кінцівках прострілюють електричні розряди.

Відчуття, наче на руках і ногах мокрий одяг. Ревматизм, особливо в

лівих плечовому, тазостегновому та колінному суглобах; сильна лихоманка,

мізерна червона сеча. Незручність, незграбність.

Втрата сили в литкових м'язах та м'язах передпліч.

Легкий біль, що тягне, в правому плечі і литок.

Пульсація в лівій променевій та правій стегнових кістках.

Відчуття ударів струмом у кінцівках.

• Руки. Ниючий біль: у верхній частині лівого плечового суглоба, над

ністю лопатки; в руках та шиї. Озноб послідовно виникає в лівому та

правом плечових суглобах. Біль: у зовнішньому виростку правої плечової

кістки; у правому лікті; у правій та лівій ліктьових кістках; у пальцях рук,

особливо у великому.

• Ноги. Відчуття, ніби вивернуті гомілковостопні суглоби.

Повна втрата рухів у ногах протягом кількох годин. Біль у

виростках кісток при тиску на них у положенні лежачи. Сильний біль у

тазостегнових суглобах і навколо виростків стегон. Спазми у ногах.

Відчуття спазмів в литкових м'язах з неможливістю напружити їх

довільно. Тягне біль у правій литковому м'язі при ходьбі.

Пронизливий біль у правому кульшовому суглобі. Суглоби набряклі,

дуже болючі; сильна лихоманка. Набрякання та болючість коліна

після вивиху. Відчуття вивиху в правому гомілковостопному суглобі, пацієнт

ледве може ходити; пізніше такі ж відчуття виникають у лівому.

ІНФЕКЦІЇ

Грип. Кір. Тиф. Черевний тиф. Жовта лихоманка.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Під час руху. Ходьба. При вставанні. Лежачи. При переході з

тепла у холод. Від впливу несприятливих погодних умов. Вранці при

пробудження. Увечері.

• Краще. Від розтирання. Від натискання (головний біль). Лежачи

(Біль голови, симптоми дихання та ін.).

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Вплив сонця. Пригнічення менструацій. Пригнічення лохій.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотом для Veratrum viride є гаряча кава.

Veratrum viride служить антидотом для стрихніну.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
